ဂ ျွန် -ဟိုင်း က ျွန်တော် က ဂ ျွန်ပါ
ဒါကပေ ျာက်ဆုံး သွားတဲ့ကမ္ဘာ့သမိုင်းပါ
ဒီနေ့ခေတ်မှာတော့ နည်းနည်းရှုပ်သွားပြီ
ဘာလို့ဆို က ျွန်တော်တို့ လက်တင်အမေရိက ရဲ့
တော် လှန်ရေးနဲ့ လွတ်လပ်ရေးအကြောင်းပြောမှာပါ
အဲ့ဒါကတော်တော်လေးတော့ရှုပ်တယ်။ ၁ က လက်တင်အမေရိက က အ ကြီး ကြီး
နှစ် က အဲ့ မှာလူမျိုးတွေအများကြီး။ သုံးက နပိုလီယန်ကအကုန်ရှုပ်အောင်လုပ်ပလိုက်တယ်။
လေး ကအတိတ်မှာမြင်ခဲ့တဲ့အတိုင်း
လွတ်လပ်ရေးလို့ပြောပြီးလွတ်လပ်ရေးနဲ့မတူခဲ့ဘူး။
ဥပမာအနေနဲ့ပြောရရင်… အင်္ဂလန်အသစ် တော်လှန်ရေးလေ
သစ်လွင်ကောင်းမွန်တဲ့အစိုးရကိုတည်ဆောက်မည့်အစား
အခြားဘောလုံးအသင်းတွေလိုပဲ… ဘောလုံးလျှောက်ကန်နေတယ်။
ရော့ခ် မြူ း ဇစ် သံ
လွတ် လပ် ရေး ခေတ်မတိုင်မီတုန်းက လက် တင်အမေရိကရဲ့
လူဦးရေကို ထိန်းချုပ်နေတဲ့အဖွဲ့အစည်း ၃ ခု ရှိ ခဲ့ တယ်။
ပထမက စပိန်အုပ်ချုပ်သူတွေပါ
ဒုတိယကဘရာဇီးလ် ဆို ရင် ပေါ် တူ ဂီ အုပ်ချုပ်သူပေါ့။
စပိန်ရဲ့စနစ်ကတော့ ကိုလိုနီပြုတယ်ဆိုတာက
အရာရာကနေ ၂၀% အ ခွန်ကောက်ခံ ဖို့ ပါပဲ။
ဒါကို Royal Fifth လို့ ခေါ် တယ်။
အစိုးရ ရဲ့ အုပ် ချုပ် တဲ့ ပုံ စံ က အချော့ကောင်းပြး ထိရောက်မှုရှိပါတယ်။
ဘာလို့ဆို Royal Fifth ကြေး ကောက် ရ မှာ မို့ ပါ။
အဲ့ ဒီ မှာ ကက်သလစ် Church ကျောင်း လည်း ရှိ တယ်။
တော် ဝင်အုပ်ချုပ်သူတွေထက် church ကျောင်း ကပိုပြီး
လူတွေ ရဲ့ နေ့ စဉ်ဘဝ ကို ပိုပြီး လွှမ်းမိုးမှု ရှိ ခဲ့ပါတယ်။
church က အချိန် တွေ ကို တောင် ထိန်း ချုပ် ခဲ့ပါတယ်။
church က နာရီ တွေ ကို ခေါင်းလောင်းထိုးထုတ်ပြန်ကြတယ်။
တစ်ပါတ်မှာ ၇ ရက် အ လုပ် လုပ် ရ မယ် လို့ လည်း ထုတ်ပြန်ခဲ့ တယ်။
လူ တွေ တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ ဘု ရား ကျောင်းသွား နိုင် အောင် ပေါ့။
နောက်ဆုံးတော့သူတို့ ဆီ မှာအိမ်ထောင်ဦးစီး ကအုပ်ချုပ်ခဲ့တယ်။
ကမ္ဘာ ရဲ့အခြားနေရာတော်တော်များများမှာလိုပဲ လက်တင်အမေရိကက
အမျိုးသားတွေဟာအမျိုးသမီးတွေပေါ်မှာလုံးဝ ထိန်းချုပ်မှုရှိခဲ့တယ်။
အိမ်ထောင်မကျခင်ပွေ ရှုပ်တာတွေ ။ အိမ်ေ ထာင် ပျက်တာတွေ ကို ပြင်းပြင်းထန် ထန် အပြစ်ပေးပါတယ်။
အထူးသဖြင့်အမျိုးသမီးတွေ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်ရင်ပေါ့။
အမျိုးသားတွေ ကတော့ဘာမဆိုလုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။
အဓိကအားဖြင့်တော့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်နဲ့ပတ်သက်လို့ပါပဲ။
ဘာလို့ ဆို တရားမဝင်ကလေးတွေက လည်း သူတို့ဖခင်ရဲ့ အမွေကိုဆက်ခံခွင့်ရှိလို့ပါပဲ။
ဒါပေမဲ့ ဒါ က အ မျိုး သန့် အောင် လုပ် ထား တာပါ တဲ့။
လက်တက်အမေရိကတွေ ရဲ့ နေထိုင်မှုပုံစံကိုအိမ်ထောင်ဦးစီးတွေကဘယ်လိုပုံဖော်ထိန်းသိမ်းတာဆိုတဲ့ပုံရိပ်ကိုထိန်းသိမ်းတာပေါ့။
Sor Juna Ines de la Cryz ကို ပဲ ဥ ပ မာ အ နေနဲ့ ကြည့်ရအောင်။
တကယ်တော့သူ့နာမည်ကိုအတိုချူံးထားတာ။
အသက်၁၆နှစ်အရွယ်မှာဘာသာစကားငါးမျိုးပြောနိုင်တဲ့ချူ ချာ တဲ့ကလေးငယ်လေးပေါ့။
de la Cruz ကသူ့ ကိုယ်သူယောက်ျား လေး အ ဖြစ်ရုပ် ဖျက် ချင် ခဲ့ တယ်။
ဒါဆိုသူတက္ကသိုလ်တက်လို့ရပြီလေ။ ဒါပေမဲ့သူ့တားမြစ်ခဲ ခဲ့ရပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ သူ သချာၤနဲ့ သ ဘာ ဝ သိပ္ပံ ကို လေ့ လာ ခဲ့ တယ်။ ပြ ဇာတ် နဲ့ က ဗျာ လည်းရေးခဲ့တယ်။
၁၇ ရာ စု ရဲ့ ခေါင်းဆောင်သူတစ်ဦးအဖြစ်… နဲ့
သူဟာအကြီးအကျယ်တိုက်ခိုက်ခံရပြး သူ့အလုပ်ကိုရပ်နားဖို့ဖိအားပေးခံရပါတယ်။
ပြီးတော့သူ့ရဲ့ စာ အုပ် ၄၀၀၀ ကို ရောင်းစားပလိုက်တယ်။
နှမြောစရာကြီးပါပဲ။ဘာလို့ဆို သူ က သိပ်တော်တဲ့သူပါ။
Aristole သာ ဟင်းချက်ခဲ့မယ်ဆိုရင် သူပိုပြီးစာရေးနိုင်မှာပဲလို့ တစ်ခါကရေးထားတာတွေ့လိုက်တယ်။
နောက်ထပ်နှစ်ခုလောက်ကြည့်ရအောင်။
ပထမတစ်ခုကလက်တင်အမေရိက က လူ တွေ ကကမ္ဘာ မှာ ယဉ်ကျေးမှုရောယှက်ခြင်းနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဝင်ရောက်ပျံ့ နှံ့ ခြင်း အ ရှိ ဆုံး နိုင်ငံပါ။
သစ်လွင်ပြးီထင်ပေါ်တဲ့လက်တင်အမေရိကရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုကပေါ်ထွက်လာခဲ့တယ်။
1.Peninsulares လို့ခေါ်တဲ့စပိန်ကလူဖြူတွေ ရယ်
2. Creoles လို့ခေါ်တဲ့ အမေရိကကလူဖြူတွေနဲ့
3.ဒေသခံအမေရိကန်တွေနဲ့ … 4. အာဖရိကကျွန်မည်းတွေ
ရောထွေးလို့နေပါတယ်။ဒေသခံအမေရိကန်တွေနဲ့
အာဖရိကန်တွေရဲ့ ခရစ်ယာန် ဘာသာအပေါ်လွှမ်းမိုးမှုကိုကြည့်ရင်တော့မသိပါဘူး။
အ ပျို စင်Guadalupe ကို အဲ့ချိန်ထိ Tonatzine
အိန္ဒိ ယ ရဲ့ မြေနတ်ဘုရားမ နဲ့ သွေး နှော အရှင်မပေါ့
မက်ဆီကို ရဲ့ ဘာသာရေး ပုံရိပ်လေ့လာမှုအရဆိုရင်
Aztec လို့ခေါ်ပြန်ပါတယ်။ ဘာသာရေးပွဲတွေမှာသွေးကိုသုံးသူပေါ့။
ယဉ်ကျေးမှုယှက်နွယ်ခြင်း က လက်တင်အမေရိကရဲ့ ဘဝပုံစံကို
အစားအစာကနေ ဂီတ နဲ့ ဖက်ရှင်အထိ သီးသန့်ဖြစ်သွားစေပါတယ်။
တစ်နည်းအားဖြင့် လက်တင်အမေရိက မှာ လူမျိုးစုတွေကများပြားစုံလင်လှပြီး…
လူ့အသိုက်အဝန်းကို အကြမ်းအားဖြင့်တွဲဖက်ဖို့တောင်ခက်ခဲလှပါတယ်။
အခြေခံအားဖြင့် လေးမျိုးရှိတယ်။